Диаре́я (др.-греч. διά-ρροια — поно́с от др.-греч. δια-ρρέω — течь сквозь или через, протекать), народное название — поно́с — патологическое состояние, при котором у больного наблюдается учащённая (более 2 раз в сутки) дефекация, при этом стул становится водянистым, имеет объём более 200 мл и часто сопровождается болевыми ощущениями в области пупка, экстренными позывами и анальным недержанием[2]. В странах третьего мира диарея является частой причиной младенческой смертности: в 2009 году более 1,5 миллиона детей (возраста до 5 лет) умерли в результате данного патологического состояния[3]. Диарея входит в десятку ведущих причин смертности[4]. Различают острую и хроническую диарею. Острая диарея длится до двух недель, после чего её можно классифицировать как продолжительную, а затем и хроническую[5]. От острой диареи различного генеза страдают порядка 1,7 миллиарда человек в год[6]. Хроническая диарея, по разным оценкам, встречается у 7—14 % взрослого населения Земли[7].
Диарея известна человечеству с самого начала его существования[8]. Однако, считается, что первобытные люди редко страдали от диареи, поскольку источники воды обычно не были загрязнены, а пища долго не хранилась. Ситуация с распространением инфекционной диареи менялась с развитием цивилизаций и по мере формирования городских поселений, в которых вопрос чистых источников воды, санитарных условий и избавления от отходов жизнедеятельности не был решён адекватным образом. Геродот упоминает дизентерию, от которой страдало войско Ксеркса во время отступления после битвы при Саламине[9]. Гиппократ описывает разные виды диареи и связывает появление этого симптома с употреблением грязной воды[10].

Упоминания народных средств от диареи встречаются в том числе в средневековых источниках. Так, в средневековой Европе предлагалось лечить диарею лапчаткой[11]. Также, известно, что индейцы-майя более чем тысячу лет назад начали использовать такие глины, как палыгорскит для изготовления лекарственных средств против диареи[12].
Современное мнение специалистов сводится к тому, что изменения, вызванные диареей в организме, могут быть опасными для жизни человека[источник не указан 3698 дней]. Сам по себе понос, как симптом, не опасен, но пагубными являются последствия в виде обезвоживания и потери микроэлементов. Хроническая диарея часто вызывает витаминную недостаточность и дефицит минералов, что может повлечь за собой другое заболевание, такое как анемия. Понос может спровоцировать геморрой. Также следует помнить, что диарея чаще всего является симптомом серьёзных заболеваний, таких как панкреатит, хронические гепатиты, заболевания жёлчного пузыря, инфекционные заболевания кишечника и т. д. Кроме того, хроническая диарея, вызываемая разными причинами, может быть ассоциирована с тревожными расстройствами и ощутимо снижает качество жизни больных[13][14].
Диарея развивается вследствие нарушения нормального функционирования кишечного тракта, ускорения пищеварительного процесса, что и приводит к разжижению испражнений и учащению дефекации.

Понос обычно вызван вирусной или бактериальной инфекцией и пищевым отравлением. Чаще всего возбудителями поноса являются бактерии Escherichia coli и сальмонеллы, которые содержатся в загрязнённой пище и воде. Также очень распространённым возбудителем является бактерия Clostridium difficile, рост численности которой в кишечнике часто обусловлен длительным приёмом антибиотиков или инфекцией при нахождении на стационарном лечении[15]. Диарея, вызванная бактериальной инфекцией, чаще всего возникает у туристов, посещающих экзотические страны, поэтому её также иногда называют «диареей путешественников». Диарею также могут вызвать вирусы простого герпеса и гепатита.

Кроме того, диарея может быть вызвана некоторыми лекарственными препаратами, например, антибиотиками.
